# JDBC

## 数据库分类

### 关系式数据库(SQL)

MySql, Oracle, SqlServer, DB2, SQLite

通过表与表，行和列之间的关系进行数据存储。信息表

### 非关系型数据库(NO SQL - Not only Sql )

Redis，MongoDB

非关系型数据库，对象存储，通过对象的自身属性决定。 e.g. 键值对



### DBMS(数据库管理系统)

- 数据库的管理软件，可以科学的管理数据，可以是通过命令行。



## 数据库引擎

- INNODB 	Mysql默认
- MYISAM 	 前期引擎

|              | MYISAM | INNODB          |
| ------------ | ------ | --------------- |
| 事务支持     | 不支持 | 支持            |
| 数据行约束   | 不支持 | 支持            |
| 外键         | 不支持 | 支持            |
| 全文索引     | 支持   | 不支持          |
| 表空间的大小 | 较小   | 较大，约为2倍。 |

特性：

MYISAM 	节约空间，速度较快

INNODB 	安全性高，事务的处理，多表多用户操作

## JDBC

### 数据库驱动

驱动只需要加载一次。

例如： mysql-connector-java

### 入门

#### 第一个JDBC程序

```java
Class.forName("com.mysql.jdbc.Driver");

String url = "jdbc:mysql://localhost:3306/${tableName}?useUnicode=true&characterEncoding=utf8";
String username = "root";
String password = "123456";

// 在类加载流程中，已经将对应数据库驱动加载到DriverManager中了
Connection conn = DriverManager.getConnection(url, username, password);

Statement stmt = conn.createStatement();

String sql  = "SELECT * FROM users";

ResultSet rs = statement.executeQuery(sql);

while(rs.next()) {
	system.out.println("id=" + rs.getObject("id"));
	system.out.println("name=" + rs.getObject("NAME"));
	system.out.println("pwd=" + rs.getObject("PASSWORD"));
	system.out.println("email=" + rs.getObject("EMAIL"));
}
rs.close();
stmt.close();
conn.close();
```

#### 一些重要的类：

- **Connection**是数据库的对象，可以commit，rollback等。
- **Statement**是执行类，执行sql命令。
  - Statement.executeQuery()：		执行查询，返回ResultSet
  - Statement.execute()：  				  执行任何sql，效率低
  - Statement.executeUpdate()：     执行增/改/删，一个返回受影响的行数，大于0，执行成功。
  - Statement.executeBatch()：		 执行多个sql		
- **ResultSet**是结果链表，封装了所有查询出来的结果。
  - result.getObject(); 							在不知道列类型时使用
  - result.getInt/getString();				知道类型时使用
  - 是一个链表，可以beforeFirst（首行）， afterLast（尾行），absolute（制定行）， previous(), next()

- **conn.setAutoCommit**关闭自动提交，开启事务。

#### 步骤总结：

1. 加载驱动 Class.forName() 

2. 连接数据库 DriverManager

3. 获取执行sql的对象 statement

4. 获取返回的结果集

5. 释放连接

   连接很占用内存，

### Statement详解

**Statement**是执行类，执行sql命令。

- Statement.executeQuery()：		执行查询，返回ResultSet
- Statement.execute()：  				  执行任何sql，效率低
- Statement.executeUpdate()：     执行增/改/删，一个返回受影响的行数，大于0，执行成功。
- Statement.executeBatch()：		 执行多个sql

###  PrepareStatment

```java
String sql  = "insert into users(id, `NAME`, `PASSWORD`) values(?,?,?)";
PreparedStatement stmt = conn.preparestatment(sql);
//stmt.setObject/setInt/setString

stmt.setInt(1, 4); //id
stmt.setString(2, "zhiwei"); //id
stmt.setString(3, "123456");

int res = stmt.executeUpdate();
 
```

可以避免SQL注入，效率更高。预编译先编译了不含用户输入值的sql语句，语句语法由程序员定义。当预编译结束后，sql的语法特征编译已经完成，之后在插入对应的值，如果包含=='==会被直接转义。如果有通过sql的语法特性输入的内容，不会再次被编译，将会被当成普通内容对待。

### JDBC事务

> ACID 原则

原子性：要么全部成功，要么全部失败

一致性：总数不变

隔离性：多个进程互不干扰

持久性：一旦提交不可逆，持久化到数据库



隔离性问题：

脏读：一个事务读到了另一个没有提交的事务

不可重复读：同一个事务内，重复读取表中的数据，表数据发生改变

幻读：在一个事务内，读取到别人插入的数据，导致前后读出来的结果不一致



## 数据库连接池

原因：数据库连接--执行--释放 十分浪费资源。

**池化技术：准备一些预先的资源，过来就准备预先准备好的。**e.g. 保留部分connection复用。

- 常用连接数：随时可用的资源数目。
- 最小连接数：一般和常用连接数相同。
- 最大连接数：业务最高承载上限，超出后的请求加入队列。
- 等待超时：队列中的事务等待超时了，自动断开。
- 最大空闲连接数：连接增加到最大之后，空闲到超时再关闭。

###	DataSource(连接池接口)

知名连接池实现：DBCP，C3P0，Druid。使用这些实现库，可以替代 DriverManager.getConnection的实现代码。

```java
InputStream in = ${currentClass}.class.getClassLoader().getResourceAsStream("db.property");
Properties properties = new Properties();
properties.load(in);
DataSource dbSource = BasicDataSourceFactory.createDataSource(properties);
```



## 数据库的结构

| Information_schema |      |
| :----------------- | ---- |
|                    |      |
|                    |      |
|                    |      |

## 面试问题：

> 为什么是加载驱动==Class.forName==(" com.mysql.jdbc.driver") 而不是DriverManager.registerDriver(new com.mysql.jdbc.driver())?

因为Driver类中包含一个静态代码块，类加载的时候会自动加载驱动。通过DriverManger重复加载，会消耗很多资源。

```java
static {
  try{
    DriverManager.registerDriver(new Driver());
  } catch (SQLException exception) {
		//...
  }
}
```

>==PrepareStatment==(u预编译)和statement 的区别？

可以避免SQL注入，效率更高。预编译先编译了不含用户输入值的sql语句，语句语法由程序猿定义。当预编译结束后，sql的语法特征编译已经完成，之后在插入对应的值。如果有通过sql的语法特性输入的内容，不会再次被编译，将会被当成普通内容对待。



> 什么是SQL注入?

```java
String input = " 'or '1=1";
String sql = "SELECT * from users where `name` = '${input}'";
```

通过输入不合法的内容，包含额外的sql语句，执行非授权的数据库行为。